
Zadaci za samostalnu vežbu
--------------------------

1. Za neku socijalnu mrežu koja je povezana (ima tačno jednu komponentu 
povezanosti) kažemo da ima funkcionalnost propagacije informacija, odnosno da 
informacija koju odašilje neki čvor može stići do proizvoljnog čvora u mreži 
ukoliko svaki čvor po prijemu informacije istu prosledi svim svojim susedima. 
Ispitati da li socijalne mreže iz demoa2 gube sposobnost 
propagacije informacija, odnosno da li ostaju povezane, ako se iz 
mreže ukloni
a) čvor koji ima najveći betweenness centrality
b) čvor koji ima najveći closeness centrality
c) čvor koji ima najveći eigenvector centrality
Pre toga verifikovati da svaka od mreža ima tačno jednu komponentu povezanosti.
Za uklanjanje čvora iz grafa koristi metodu RemoveNode(node_id) koja se može pozvati
nad proizvoljim grafom (Graph gonum objektom). Pre uklanjanja čvora napraviti
kopiju grafa (jer će se uklanjati više čvorova po različitim kriterijumima).
Kopiju grafa je moguće napraviti koristeći funkciju CopyGraph(graph) iz demo8.


2. Erdos-Renyi model slučajnog grafa u limitu (kada broj čvorova raste u beskonačno)
poseduje jedan fazni prelaz: ispod neke kritične verovatnoće povezanosti 
graf skoro sigurno nema gigantsku komponentu povezanosti (komponenta koja obuhvata
većinu čvorova u mreži), a iznad neke kritične vervatnoće povezanosti je 
ima. Kritična verovatnoća povezanosti je ona koja rezultuje prosečnim stepenom
čvora grafa koji je jednak 1. Eksperimentalno verifikovati ovaj teorijski 
rezultat na sledeći način: generisati slučajne grafove neke fiksirane veličine
(npr. 100 čvorova) za verovatnoću povezanosti koja varira od 0 do 1 sa korakom
0.001. Za svaki izgenerisan graf odrediti veličinu najveće komponente povezanosti.
Prestati sa generisanjem random grafova onog trenutka kada izgenerisani random
graf ima tačno jednu komponentu povezanosti.


3. Verifikovati small-world osobinu socijalnih mreža iz demoa2,
odnosno formirati i prikazati distribuciju distanci. Distribucija distanci
kazuje koliko parova čvorova se nalazi na distanci 1, na distanci 2, na 
distanci 3 i tako redom do maksimalne distance. Broj parova čvorova na nekoj
distanci normalizovati sa ukupnim brojem parova čvorova kako bi se dobila
funkcija verovatnoće. Za računanje distance za sve parove čvorova može se 
koristiti funkcija path.DijkstraAllPaths.


4. Za neku zajednicu kažemo da je jaka ako za svaki čvor u zajednici važi da 
ima više veza sa čvorovima iz njegove zajednice nego sa čvorovima koji nisu 
u njegovoj zajednici. Za socijalne mreže iz demoa2 i razne 
algoritme za detekciju zajednica ustanoviti koje detektovane zajednice su 
jake, a koje nisu.


5. Za neki link kažemo da je inter-community ili inter-klaster link ako je 
to link koji spaja čvorove iz različitih zajednica. Napraviti skirptu koja 
za socijalne mreže iz demoa2 radi nesuperviziranu predikciju 
inter-community linkova koristeći Adamic-Adar metriku sličnosti čvorova i 
Louvain algoritam za detekciju zajednica.


6. Planted partition model je model za generisanje slučajnog grafa sa 
strukturom zajednica. Model ima 4 parametra:
- l     -- broj zajednica
- k     -- broj čvorova u svakoj od zajednica
- p_in  -- verovatnoća vezivanja čvorova unutar iste zajednice
- p_out -- verovatnoća vezivanja čvorova koji su u različitim zajednicama.
Struktura zajednica se dobija kada je p_in mnogo veće od p_out.
Implementacija ovog modela je dostupna u lab/graph.go fajlu. Koristeći
ovaj model izgenerisati random graf sa 5 zajednica pri čemu u svakoj
zajednici se nalazi po 10 čvorova, sa verovatnoćama vezivanja 0.5 i 0.05,
a onda proveriti da li algoritmi za detekciju zajednica iz demoa9
detektuju te zajednice. Ponoviti eksperiment više puta.
Koji algoritam za detekciju zajednica pokazuje najbolje performanse?


